---
title: 大学求职经历
date: 2022-04-13 12:58:03
permalink: /pages/9f1388/
categories:
  - 杂谈
description: 找实习/工作的一些感想
---

## 1. 找实习

找实习的时候我是 7 块 ACM 区域赛金牌得主 + WFer，项目只有一个某某管理系统充数。

一开始投过字节的后端，进行过两个岗位的面试。当时年少轻狂，以为 acm 是通行证，没准备就去面试了，结果被八股文问傻了，很自然地挂掉了。

后来经过前队友（也是学长）的推荐，投了字节 AML。两轮面试都没怎么问八股，顺利拿到 offer。

拿到 offer 后我认为没必要投太多，于是只投了几个大厂，包括微软阿里腾讯华为。

微软只让我进行了次笔试就把我挂了，估计太晚名额已经无了。

阿里进行过一次笔试和一次面试（很突然的电话面试），然后就没消息了。腾讯的一次面试后同样没消息了。

华为属于是很器重我的类型了，打电话催我投简历，我也认为多一些面试经验总归是好事。之后就是很顺利的一次笔试和两次面试。这时候我的八股文已经背了好久了，然而事实上也没用上，因为面试问的太基础了（和直接给我 offer 差不多了，bushi）。

综上，我认为 1. 计算机基础（八股文）很重要。2. acmer 是否被看重还是和部门有很大关系的。

## 2. 字节实习

实习的时候，leader 安排我去研究 M 模块。但是问题是文档也不是详尽，代码里注释也没有，同时也依赖了很多字节内部库（当然是基本操作），我完全看不懂。当然我在知识上也是很有欠缺的，比如我对深度学习一窍不通，也从来没看过复杂一点的代码。第一次实习也啥都不懂，不敢问太多问题。

这就导致我只能做一点边缘的事情了。

离职前一天 leader 和我聊天，我能感觉到他对员工的要求很高。他说我来这边 3 个月也很久了，没有发挥出应有的作用（非原话）。

我也明白了程序员的工作大概分两类，一类是有明确需求的，另一类是没有明确需求的。在 Data-AML 部门的工作显然是第二种，包括做优化，做框架的魔改，等等。leader 也说，不是所有人都适合第二种的。

还是挺遗憾的。

## 3. 秋招

秋招的时候我多了一块 EC Final 金牌，以及字节实习经历。想必我这样的人已经算少数了吧。

但是即便如此今年的行情还是让我头疼。按知乎的话说，秋招技术岗哀鸿遍野（并且问题被删除了）。

我的背景是这样的：

- 计科 本科生
- ACM 选手，进过 WF（因为疫情原因没参加）。就算不考虑 WF，也有 EC Final 金牌了
- 字节实习过
- 有项目
- 最大的软肋：杭电

（2022.11.11 现在已经签约辣）我的进展是这样的：

- 0 个 offer
- 2 个在流程中

对你没看错。谁说 ACMer 好找工作的，我就是一个活生生的反例。我甚至怀疑 ACM 是不是一个扣分项了。

***

秋招一开始还是很有自信的，周围所有人都说我乱杀。所以我的要求也会相对来说高一点，等到发现不对劲的时候已经晚了。

总共投了大概二十个公司，大多数简历都过不了。然后面试阶段挂了的有 4 个。

Metabit，开发

海投的。听说 Metabit 很挑，侥幸能进面试，但是三面之后挂了。

问了 HR 说是我 problem solving 能力差。但是我觉得代码都写出来了，至少在我的角度写得挺好的，就很疑惑。

算了，本来也没想好去做量化。

***

拼多多，服务端

学长内推。技术面面得挺好，结果 HR 面得知工作强度后就有点蚌埠住了。

一周 6 天，我感觉只休息一天挺累的。（可能是我的问题，请大佬骂醒我）

HR 看我这样就把我挂了。

***

网易雷火，游戏引擎

海投的，投错岗位了。当时不觉得自己秋招很失败，投了个自己不了解的岗位。

技术面很顺利，到了主管面，我耿直地说自己不玩 3A 大作，对这个岗位不太了解，然后就挂了。

当然据说雷火 HC 很少，所以我的不足肯定就被无限放大了。

***

字节幸福里，后端

队友内推。前两面挺正常，第三面只要求写一道题，但是状态不好，思路、代码问题多。然后挂了。

感觉有时候是真的需要运气，谁能次次面试都秒题呢……

***

太魔幻了，感觉自己特么在写段子……

最终拿到的 offer 是华为、欢乐互娱和快手游戏。经过考虑还是选择了华为（开的 offer 稍微好看一些）
