---
title: 不平等博弈的 Q & A
date: 2020-08-29 01:35:00
permalink: /pages/d6b786/
categories:
  - 确定性算法
description: 超现实数科普
---

~~众所周知，平等博弈中，SG函数简直就是神器~~（我还想写一篇SG函数的科普作为前传）。但是与平等博弈不同的是，不平等博弈中的两个玩家的操作有着不一样的约束，比如左玩家只能拿正面朝上的硬币，右玩家只能拿反面朝上的硬币。因此，超现实数出现了，它就是解决不平等博弈问题的神器

Q：超现实数是什么？

A：超现实数(surreal number)是一个船新的数学概念，名字含义为“超越实数的数”。而事实上超现实数不仅包含了所有实数，还引入了“无穷大”（即“无穷大”是一个超现实数），是一个最大的兼容四则运算的全序集合

Q：啥是全序集合？啥是兼容？还有你讲了这么多，超现实数的定义呢？

A：啊这，不要在意这些细节。你只要知道，超现实数和实数一样，是可以比较大小的（就是定义了“小于号”），也可以加减乘除啥的（~~严格定义的话我也不是专业的我也做不到~~）

A：超现实数的定义啊，这太硬核了，这里我只能简单介绍一下。（感兴趣的小伙伴可以网上搜索一下“surreal number”，我就是这么学废的）每个超现实数都有一个左集合和右集合，(我们研究的)超现实数都可以用实数表达

Q：不是说还有“无穷大”等超越实数的存在吗？

A：因为我们探讨的博弈是有限的所以的确不需要无穷大

Q：怎么通过左、右集合计算超现实数的对应实数呢？

A：这是一个重要的操作（并不）。如果 $L$ 是左集合中的最大值，$R$ 是右集合中的最小值。如果 $L,R$ 之间存在整数，那么超现实数 $G$ 为 $L,R$ 之间绝对值最小的整数；如果 $L,R$ 之间没有整数，那么超现实数 $G$ 是一个整数除以 $2$ 的整数次幂，这个值要在 $L,R$ 之间，并且要让 $2$ 的幂次尽可能小。（即 $G=\dfrac A {2^B},L<G<R$，且 $B$ 尽可能小）特别地，如果左集合为空集，那么 $L$ 视为负无穷大，右集合为空集则 $R$ 视为无穷大

- 比如，$\{-1,0\ |\ 3\}$，$L,R$ 之间有 $1,2$ 两个整数，选绝对值小的那个，$G=1$
- 比如，$\{-1,0\ |\ 1\}$，$L,R$ 之间没有整数，那么 $G=\dfrac 1 2$，因为这个数分母最小
- 比如，$\{\dfrac 1 4\ |\ \dfrac 1 2\}$，那么 $G=\dfrac 3 8$
- 特殊情况比如，$\{\dfrac 1 2\ |\ \}$，那么 $G=1$。最特殊的情况，$\{\ |\ \}$，那么 $G=0$

Q：那 $\dfrac 1 3$ 不能用这个方法生成吗？

A：我们研究的超现实数不包含 $\dfrac 1 3$ 这样的数，$\dfrac 1 3$ 和“无穷大”一样，需要涉及无穷才能搞出来

Q：说了那么多超现实数，但是它和博弈有什么关系？

A：介绍博弈之前，先看一个博弈问题Blue-Red Hackenbush string

- 若干个字符串，每个字符要么是 L 要么是 R，左玩家只能拿 L，右玩家只能拿 R，每次拿走一个字符后其后缀也会消失，最先不能操作的玩家输

A：假如我们简化一下问题，所有字符串都长这样：LLL...或者RRR...，那么左右玩家各自的策略应该是什么样的？

Q：（~~OS：反了反了，我才是Q好不~~）很显然，因为最先不能操作的玩家失败，所以左玩家尽量让 L 串存在的时间久一点，右玩家就尽量让 R 串存在的时间久一点

A：对，因此最终比较的其实就是字符 L 的个数和字符 R 的个数。对于L串，我们认为它的surreal number就是它的长度，对于R串，它的surreal number就是它长度的相反数。对每个串的surreal number求和（超现实数当然能做加法），得到的数就是整个局面的值。如果值大于 0，那么左玩家必胜，小于 0 右玩家必胜，等于 0 就是后手必胜。这个规则也适用于其他的不平等博弈（除了一些存在先手必胜的局面的博弈，这时候就要引入Irregular surreal number，就很复杂了，~~其实Nim Game就是2333~~）

Q：但是LR交错的字符串，一看就不简单

A：因此需要引入一个规则：对于一个博弈局面超现实数的左集合，就是左玩家进行一次操作后的所有可能的博弈局面；右集合就是右玩家进行一次操作后的所有可能的博弈局面

- 比如LR，左玩家可以把它变成空串（值为0），右玩家可以把它变成L（值为1），那么LR的值就是 $\{0\ |\ 1\}$，就是 $\dfrac 1 2$
- 比如LRL，左玩家有两种操作方式即空串和LR（值为 $0,\dfrac 1 2$）（为什么 LR 的值是 $\dfrac 1 2$？因为这是上一行的结论鸭），右玩家只能把它变成L（值为 $1$），那么LRL的值就是 $\{0,\dfrac 1 2\ |\ 1\}$，就是 $\dfrac 3 4$

A：同样，引入了分数后，博弈局面的值大于 0 左玩家必胜、小于 0 右玩家必胜、等于 0 后手必胜的结论还是使用的。你可以试试看 LR,R（值为 $-\dfrac 1 2$），看是不是右玩家必胜，然后试试看 LR,LR,R（值为 $0$），看是不是后手必胜

Q：确实，6啊

A：其实超现实数的值，其实可以认为是左玩家比右玩家可以多操作的次数。只不过，这个值会有分数出现，就很神奇

A：刚刚那个问题其实有简化的方法求surreal number。字符串第 $i$ 位如果是L，记 $a[i]=1$，否则记 $a[i]=-1$。如果字符串是L开始的，我们把第一个R的位置记作p，那么 $a[p]$ 乘以 $2^{-1}$，加上 $a[p+1]$ 乘以 $2^{-2}$，以此类推，这个数字再加开始一连串L的个数就是surreal number了。如果开头是R那正好相反

- 比如，字符串LLRL，开头2个L，因此surreal number的整数部分为2。小数部分为 $-2^{-1}+2^{-2}=-\dfrac 1 4$，因此surreal number为 $2+(-\dfrac 1 4)=\dfrac {7} 4$

Q：感觉这个计算方法表明了很多时候都是无视字符串最后的字符，直接删前面的

A：是的，但是由于作者太菜所以我也无法解释其中的精妙之处，甚至连怎么操作都没明白

Q：太强了

A：爬
